CAPÍTULO 1. LA PRIMERA REGLA

[Página 1]
La "primera regla" del administrador de sistemas consiste en proporcionar
y mantener acceso a los recursos del sistema. Al fin y al cabo, todas nuestras actividades
profesionales parten o se relacionan con este objetivo. Independientemente dc la plataforma
informática de que se trate, todos los sistemas operativos proporcionan mecanismos para
manipular recursoS. Entre estos recursos se hallan los archivos, las aplicaciones, los
periféricos, el ancho de banda, los ciclos de la CPU, la memoria y el espacio de almacenamiento.
La identificación de los recursos, de sus propietarios y usuarios, a la vez que la definición de
las formas de acceso y las autoridades relacionadas, constituye un proceso de análisis de los
requisitos. Los administradores de sistemas transforman esta generalización en especificaciones
de cada sistema, de sus usuarios y de su gestión. El mantenimiento del acceso a los recursos de
un sistema trasciende el mantenimiento del propio sistema. Si éste falla o se vuelve inaccesible
por cualquier causa, el administrador de sistemas deberá restaurar prontamente e/ funcionamiento
normal del mismo. La mayoría de la gente piensa que haciendo copias de seguridad se soluciona
este problema. Sin embargo, nuestro planteamiento girará más bien en torno a la planificación de
la recuperación, lo cual suele entrañar hacer copias de seguridad, pero también la valoración de
riesgos, Ia prueba, etc. A lo largo del funcionamiento normal y, especialmente, en Ia medida en
que las organizaciones crecen y se van adaptando al medio, el uso de los recursos también va
cambiando. Cuando el uso de cualquier recurso excede a su capacidad, probablemente esto se verá
como un desastre. El administrador de sistemas habrá fallado en su primera regla de proporcionar
el ac-

[Página 2]
'"Ola otros del toda partición dc torreo de ser de planificación es el de nuestra primera regla.
que es la gar recursos del sistema. asi como la de garantizar que los prestan incluso durante y
después dc los ataques intrusos. 14 seguridad implica tanto la gestión de las normas corno Sc
habilitar las tormas apropiadas de acceso, en la medida en cumpl•nucnto. que Jos propietarios dc
cada recurso lo autorizan. Los procesos de definición y exigencia dc csta.s normas constituyen
los dos elementos esenciales de la guñdad de los sistemas, Los temas dc seguridad tocan cada uno
de los pectos de la administración de sistemas. Así, pese a que incluimos un capi. rulo sobre
cada uno dc estos temas de seguridad, también nos referimos en los capítulos a sus
implicaciones. Estos temas (cl análisis de los requisitos, la planificación de la recupera. ción
y la seguridad) constituyen el eje principal del trabajo del administrador de sistemas, a la vez
que conforman la primera parte de este libro. Para la cusión de estos temas se utilizan ejemplos
basados en GNU/LINUX , pero la mayoría de ellos se aplican a otras variantes de UNIX. Los
conceptos se apli. can por regla general a los sistemas informáticos. El resto de este libro
aborda detalles prácticos acerca de Ia administración de sistemas LINUX, incluyendo el inicio y
el apagado, el kernel, los perfiles de red y las descripciones de configuraciones de ejemplo
para los tipcxs más comunes de servidores y estaciones de trabajo. ¿Por qué necesitan los
sistemas ser administrados? Con LINUX tenemos una versión de UNIX tan fácil de instalar en una
gran variedad de hardware disponible a bajo precio, que hasta los usuarios no muy experimentados
pueden emplearlo. Las versiones actuales de las distribuciones populares de LINUX son más
sencillas de instalar que las versiones de DOS, que se vendían por millones hace menos de una
década. No obstante, una cosa es instalar LINUX en un PC y otra es ejecutar apli* caciones en
él. Casi todo el mundo puede hacer lo último. Pero hacer 10 mero de una forma que pueda servir a
necesidades específicas requiere un Los que se han acostumbrado a las computadoras personales se
pregun• tarán "¿por qué estos sistemas necesitan una administración permanente?t• El hecho es
que muchos sistemas no la necesitan. Existen sistemas "a me (lida" y "llave en mano" que
funcionan como aparatos. Éstos necesitan menos

[Página 3]
mantenimiento que una tostadora o un frigorífico (que a veces hay que limpiar). Algunos estos
instrumentos intOrm;i'icos. como los terminales 'gel Etherntulation, Cobalt Networks Cube y la
computadora dc red (Lorel Cornputing Net Winder. se construyen cn torno a versiones
personalizadas dc LINI IX. Algunas ctnprvsas los cotnpran, los Conectan y los utilizan sin
cambio alguno a lo largo dc la vida del producto. Sin embargo. los sistemas infornláticos son
mucho más dinámicos. computadoras son dispositivos de propósito general, y casi los sistemas
operativos y todo el software está escrito para su uso general. Así, compete al administrador de
sistemas la adaptación dc estas herramientas a las necesidades especificas de una determinada
empresa. Estas necesidades cambian con el tiempo y difieren entre los distintos departamento»;
de una empresa. ¿Quién administva sistemas Linux? Si está leyendo este libro, existen muchas
pc»ibilidades de que esté administr•ando por lo menos un sistema Linux, o que vaya a ser
responsable dc más de uno estos sistemas en cl futuro. posiblemente haya estado administrando
una IAN repleta de estaciones de trabajo y servidores UNIX, y que haya añadido algunos PC a la
red. Esto puede estar motivado por su bajo coste, su ubicuidad o por un cúmulo de factores.
Puede optar por los puertos SPARC, o MIPS de Linux M)bre viejas estaciones de trabajo Sun o DGI
abandonadas por las más recientes versiones de Solaris e Irix. Quizá se esté acercando a Linux
desde el mundo del PC. Ha estado administrando servidores NetWare, IAN Manager o Windows NT y
necesita agrandarlos o reemplazarlos por alguna forma de Unix. A lo mejor ni siquiera se trata
de los servidores que le interesan. Puede ser que algunos de sus usuarios le pidan acceso a
aplicaciones y herramientas del mundo de Unix l. La comercialización de WordPerfect para LINUX y
las recientes actualizaciones de este paquete, los paquetes de aplicaciones comerciales
ApplixWare y StarOffice y el desarrollo creciente de aplicaciones gratuitas como LyX, SIAG y
UIMP están contribuyendo a esta demanda. También puede ser que su administración requiera un
control más centranzado y más seguridad para sus sistemas de sobremesa que IOS que ofrecen los
sistemas operativos PC y Macintosh. Posiblemente sea un usuario experimentado de LINUX y la
administraciór profesional de estos sistemas le resulte algo nuevo. La administración de sis
temas multiusuario y de red resulta mucho más compleja que el manteni miento y el uso de
sistemas domésticos. Esto es más probable que ocurra en ciertas aplicaciones cientificas y,
evidentemente, con m' chos programadores. Sorprendentemente, la encuesta IDC de 1997 que LINUX
se utiliz ba para estaciones de trabajo casi el doble que Windows NT y casi cuatro veces más que
todas variantes tradicionales de UNIX.

[Página 4]
sistemas Linux se dirige a estos casos y a no pneac dc algo "para todo el mundo". dc con nivel
razonable. con marearemos con historias de cómo instalar t.INtiX en un pc. usar un de comandos o
cómo modificar archivos. los administrado'vs dc sistemas son usuarios avanzados. Pese a que dc
usuarios dc LINUX carece de experiencia previa (algunas cioncs sugicrvn que la cifra se sitúa cn
torno al sctcnta y cinco Ciento) Ja mawr parte dc administradores dc sistemas poseen experiencia
con nas formas dc hNLX. Cargos Mucha gente cuya tarea principal consiste en la administración de
un si, tema UNIX o LINUX no recibe el nombre de adrninistrador de sistemas DC hecho, este nombre
no aparece en el Diccionario de Cargos OCUpaciona. les [261. De acuerdo con una encuesta
realizada por SysAdmin Magazine más del setenta por ciento de suscriptores cuya tarea principal
consistía en administrar uno más sistemas UNIX poseía otros cargos. SAGE, la Asociación de
Administradores de Sistemas, trata este tema más detalladamente en Descripciones de Trabajos
para Administradores de Siste_ mas [281. SAGE es un grupo técnico especial que está integrado en
la ciación USENIX. Su misión consiste en promover el reconocimiento de la administración de
sistemas como profesión y en el desarrollo de estándares sobre nomenclatura, aprendizaje y,
posiblemente, certificación dentro de esta área. Si observamos la encuesta sobre salarios de
SAGE 2, vemos que las listas de asociados enumeran más de cien cargos distintos. En algunos
casos, esto se debe a una nomenclatura burocrática, mientras que en otros refleja diferencias
reales entre las distintas tareas de los administradores de sistemas. Aquí definimos algunos
cargos y tareas que usaremos a lo largo del texto. Aparte de los administradores de sistemas,
existen los administradores de ses de datos, los operadores y los administradores. Cuando
utilicemos un go determinado, su correspondiente tarea será la que definamos aquí. Operadores y
administradores de sistemas Muchas empresas ponen sus administradores de sistemas,
administradores de redes, administradores de bases de datos y personal relacionado en el de
vartamento de Sistemas de Información (IS) o de Tecnologías de InformaciÓ11 (II'). A este g•upo
posiblemente le añadan analistas de sistemas, creadores de webs, equipos de información y,
evidentemente, una cierta administraciÓn• se trata de una encuesta anual que sólo está a
disposición de los asociados de SAGE a de su Sitio web en

[Página 5]
Algunas empresas disponen de tantos administradores dc sistemas que éstos forman una jerarqtlia
cerrada, con operadores de sistemas cn la parte inadministradores de sistcnlas júnior y senior
por encima dc ellos y con director al cargo. Las grandes empresas están aún más jerarquizadas.
En Ottus casos, los operadores de sistemas trabajan en unidades principay minis (como clústeres
VAX), los administradores y supervisores de redes sc encargan dc los LAN y scrvidorcs NetWare,
mientras quc los administradores de sistemas están al cargo de los hosts UNLX y LINUX. En otros
casos no se hacen distinciones entre estos cargos, parece que no hay normas generales que se
observen en lo que respecta a estas denominaciones. Sin embargo, es conveniente distinguir entre
las distintas tareas dentro dc la empresa (incluso si la misma ly•rsona realiza varias). por
tanto, haremos las siguientes distinciones: El operador sigue un conjunto escrito de
procedimientos con el fin de re- 7 alizar el mantenimiento rutinario de un sistema y resolver
las eventualidades que se presenten. Entre éstas destacan: • Realizar copias de seguridad del
sistema y de los datos. Controlar los sistemas, en especial los servidores y los encaminadores.
Procedimientos de recuperación de pruebas. Agregar nuevos usuarios. Cambiar las contraseñas de
los usuarios. Restaurar archivos eliminados o dañados accidentalmente. Eliminar el acceso a los
usuarios anteriores. Resolver problemas y documentar los subsistemas de cualquiera de estos
sistemas. Ayudar a los usuarios con temas rutinarios. Recuperarse de desastres menores. Realizar
reparaciones y actualizaciones menores en los sistemas (agregando y/o reemplazando discos duros,
memoria, etc.). El administrador de sistemas se encarga de la creación e implementación de estos
procedimientos. Interpreta las normas, recomienda y lleva a cabo los planes e investiga sobre
las nuevas tecnologías (a menudo con la evaluación de herramientas y aplicaciones). Y el buen
administrador de sistemas documenta el entorno. Las responsabilidades típicas de este cargo son:
• Realizar valoraciones del riesgo. • Preparar planes de recuperación. • Implementar
procedimientos de copia de seguridad y pruebas. Controlar el rendimiento. • Planificar las
ampliaciones necesarias y los ajustes a las posibilidades del sistema. Crear scripts para
abreviar o automatizar ciertas operaciones; delegar y regular otras. Seleccionar el software y
el equipo.

[Página 6]
y y procedimientos dc seguridad para • y de seguridad. IOS y personal asistencia con los asuntos
traordinarios que sc presenten. • Instalar y configurar nuevo hardware y software. • Actualizar
cl software esistcntc (o probar y preparar planes transitcv rios para actualizaciones
importantes). • Recomendar configuraciones de servidor. Utilizamos el cargo de administrador de
sistemas para referirnos a los ponsal,les dc infraestructura de redes, incluyendo los
encaminadores, con. mutadorc•s, concentradores y cableado. Ins administradores de sistemas son
los clientes de los administradores de redes. Teóricamente, las normas las dictan los
administradores para que sean eje. curadas por cl personal administrativo. Un gestor o director
obtiene (o cia) un conjunto de normas y-o de objetivos y los traduce en requisitos o en normas.
Idealmente, los directores también actúan como mediadores que proporcionan al departamento de
tecnología los recursos necesarios para [le. var a cabo cl trabajo y las relaciones con otros
directores para tratar los asun_ tos entre departamentos. Normalmente, el administrador de
sistemas y su jefe deben negociar un consenso o especificación a nivel del servicio. Este
acuerdo puede ser informal o puede tratarse del cumplimiento de unos objetivos trimestrales o
anua. les. Una especificación sobre servicios bien consensuada constituye una ven. taja
sustancia/ tanto para los administradores de sistemas como para la dirección, ya que ayuda a los
primeros a dar prioridad a las tareas y propor. ciona una referencia sencilla a medida que se
van marcando o delegando nuevos objetivos no previstos. La naturaleza de los departamentos de IT
los convierte en el chivo expiatorio de los demás departamentos. Los directores de los distintos
departa, mentos con frecuencia se enzarzan en disputas laborales. Las discusiones negociaciones
que les siguen a veces son necesarias (Ia distribución de responsabilidades difiere
originariamente de empresa a empresa y cambi; con el tiempo. Un buen director tratará sobre
estos temas a la vez que permitirá que administrador de sistemas se centre en temas más técnicos
y específicos. U buen administrador de sistemas comprenderá estos temas y los incluirá en
planificación y recomendaciones. Como veremos en el Capitulo 2, la identificación de las partes
involuci das, sus prioridades y las líneas de autoridad constituyen una parte func mental del
proceso de análisis de requisitos. Este proceso es crucial para trabajo de todos los integrantes
de un departamento de IT. Menos evider es el trabajo que se realiza para llevar a cabo estas
tareas. Una parte de ser un buen administrador de sistemas consiste en nocer lo que es posible y
lo que hacen los demás al respecto. Por ejemç en pequeñas empresas, los administradores de
sistemas que no saben ace

[Página 7]
del enmascaramiento IP pueden estar limitados en sus
posibilidades de ofre. ccr opciones. los administradores dc sistemas dc las grandes empresas que
no sepan nada acerca de la distribución dc la carga DNS de asignación dc ida y vuelta y que no
conozcan los principios subyacentes a una VLAN (IAN vircual) tambien estarán limitados. Así. el
administrador dc sistemas debe scr como un agricultor. tratando periódicamente una scric de
tenlas en torno a su competencia para localizar los frutos que está sembrando. También debe ser
como un cazador. descrihiendo los descos del usuario y de la dirección en términos que scan
posibles para encontrar coincidencias cn los motores de búsqueda dc Internet y para generar
respuestas dc las listas de envío y de los grupos dc noticias. Deberes solapados La exlwriencia
ha demostrado que los administradores de sistemas raramente se entregan a una sola plataforma.
Casi todos los sitios utilizan varios sistemas operativos distintos. Esto va más allá de los
casos obvios en que los administradores de sistemas manejen sistemas de escritorio que ejecuten
MS WINDOWS o MacOS. En particular, muchos administradores de sistemas tienen que manejar
encaminadores, conmutadores telefónicos, modems, bibliotecas de cintas, set% vidores
especializados de archivos (como los de Network Appliance y Auspex) y otros equipos que no son
precisamente computadoras. Muchos de ellos utilizan sistemas operativos que sólo ofrecen un
parecido remoto con UNIX. Más allá de los entornos con los que trabajan, a los administradores
de sis temas a menudo se les encomiendan todas las tareas en las que Ia empresa tiene
especialistas. Los sitios que carecen de DBA (administradores de bases d datos) dedicados
generalmente, tienen un administrador de sistemas que tiona todos los sistemas de bases de datos
locales. En sitios que sólo tienen u DBA, normalmente un administrador de sistemas se encarga de
darle cobert* m y de gestionar muchos de los aspectos técnicos de los servidores de bases datos
en los que tmbaja el I)BA. De forma análoga, en los sitios en los que I hay administradores de
red dedicados, los administradores de sistemas gest nan los concentradores, los encaminadores y
los conmutadores y, a menuc mantienen el cableado de la red. En los sitios en los que no hay una
asisten técnica, los administradores de sistemas suelen proporcionar toda la asisten técnica que
necesita el usuario final. En los sitios en los que sí hay, éstos ser la autoridad última en lo
que respecta a las cuestiones técnicas. La documentación del fabricante La principal fuente de
información de todo sistema operativo o paquel software debe ser su propia documentación, ya
esté en formato impre

[Página 8]
cicctrónic•o. Ésta incluye páginas ayuda «que tradicionalmente pro ciona el con,ando man dc UNIX
y 1.1,NUX y que complementan el program xinfo y los que forman parte del paquete GNU), las
pantallas da, los menús y caractcnsticas que hay dentro dc los propios programas Dado que LINUX
no es c/ producto de un solo fabricante, vemos que la documentación dc los distintos paquetes
GNU, LINUX y otros paquetes tos se presenta a partir de distintas fuentes y en muchos formatos.
La documentación de LINtJX la desarrolla el mismo y se distribw de misma torma que el propio
LINUX. El Proyecto de Documentación de Linux constituye un esfuerzo de colaboración de muchos
Voluntarios in_ dividua/es y de diferentes empresas interesadas. Incluye más de cien mentos del
tipo "Cómo..." sobre determinados temas y paquetes, una Serie preguntas y un conjunto dc guías
(libros). Éstas son las fuentes del fabricante para la documentación de LINUX El punto de
partida de los principiantes de LINUX está en instalar Linux y ern. pezar. Así, un usuario puede
progresar a la Guía del usuario de Linux, mien_ tras que el administrador de sistemas aspirante
sin duda querrá examinar mi. nuciosamente la Guía de administradores de redes de Linux y la Guia
de administradores de sistemas de Linux. Aparte de estas fuentes, casi todas las distribuciones
de Linux vienen con su propia documentación. Algunas se presentan en formato impreso (como
ocurre con Red Hat), otras vienen en formato electrónico (Debian) y otras en ambos formatos
(S.u.S.E.). Remítase siempre a la documentación de su distribuidor. Algunos paquetes cambian
cuando se actualizan. El mapa no es el terreno. Si nuestros ejemplos difieren de las páginas man
o texinfo de su sitio, probablemente el comportamiento del programa coincidirá con su
documentación. A la postre, el propio programa es el "terreno". En ciertos casos, puede que sea
necesario poner a prueba el programa o leer sus fuentes, preferentemente apoyándose en la
documentación que éste incluye. Otros libros Casi toda la información acerca de LINUX está
disponible en Internet. LINUX fue creado como colaboración en Internet, y su documentación ha
seguido el mismo modelo. Finalmente, LINUX es una implementación de UNIX. Por tanto, casi todos
los libros de UNIX se aplican tanto a Linux como a cualquier otro sabor de UNIX. Gran parte de
la documentación escrita específicamente para LINUX - se puede aplicar a cualquier otro UNIX (en
especial dado que casi todos los Programas que se ejecutan bajo LINUX se pueden transportar a
casi todas las rplataformas UNIX). Ésta es la razón por la que muchos profesionales de de otras
plataformas se suelen suscribir al Diario de Linux y se suelen remitir a las soluciones del
Proyecto de Documentación de Linux para llevar a cabc

[Página 9]
Recomendamos dos libros sobre administración de sistemas UNIX qu verdaderanwntc merecen la pena:
Essential Systcni Administration (Administración de sistemas ese cial). segunda edición. dc
Eilccn Frisch. Unix Systcm Administration Handbook (Libro de bolsillo sobre a ministración dc
sistemas Unix). segunda edición, de Evi Nemeth y otros. Ina de las preguntas más formuladas en
el grupo dc noticias comp.unix.a min de USENET es "Soy un nuevo administrador de sistemas, ¿qué
libros de leer?" La respuesta incluye invariablemente los dos títulos citados (y esper mos que
incluya éste). Muchos de los temas tratados aquí en un solo capítulo es el tema de lúmenes
enteros. por ejemplo, la manipulación del correo y de los nomb de dominio son temas especiales
que requieren libros aparte. Otras nece dades específicas también requieren más libros
específicos. Casi todos los pítulos incluyen una lista dc lecturas sugeridas. Administración de
sistemas Linux en la Web Administración de sistemas Linux tiene URL. LINUX es un producto de
ternet y casi toda Ia información al respecto se encuentra disponible Web. Sin embargo, la Web
es enorme. Incluso con motores de búsqueda COI Yahoo! y Alta Vista, puede resultar dificil
localizar lo que se está buscan' Además, la Web está continuamente en proceso de cambio. La
gente cam de afición como de ISP. Los proveedores de servicios quiebran, etc. Como sultado de
ello, el mejor URL, hoy por hoy, es el "Error 404" del mañana. Sólo tiene que teclear un URL de
este libro en su navegador. Así, en de tener que volver a escribir los URL que se enumeran en
los pies de na, busque lo siguiente: Erratas, anotaciones y vínculos de Administración de
sistemas http://www.linuxsa.com/. Toda correspondencia relativa a este libro puede ser enviada
a: Isa@linuxsa.com.

CAPÍTULO 2. ANÁLISIS DE REQUISITOS

[Página 10]
Un planteamiento elegante sobre el problema equivocado arroja una lución equivocada. Los
usuarios y directivos que plantean sus peticiones a administradores de sistemas a menudo
presentan un problema equivocado, ya que les falta la perspectiva para ver el bosque a través de
los ártY)les. A un administrador de sistemas le resulta fácil perder la visión de sus
prioridades y objetivos cuando está muy «x•upado intentando resolver los problemas y
reaccionando ante síntomas superficiales. Así, le compete al administrador de sistemas tener la
profundidad y comprensión suficientes del negocio como para saber discernir los verdaderos
problemas subyacentes a las quejas que le puedan plantear. El análisis de requisitos constituye
'un proceso de traducir los resultados deseados en especificaciones. La dirección dicta las
normas, y los administradorcs de sistemas traducen estas normas en procedimientos y planes (para
operadores) y hacen recomendaciones (a la dirección). Esta información del administrador de
sistemas es necesaria para proporcionar a la dirección la información adecuada sobre la que
basar las normas. La clave del análisis de requisitos consiste en entender los resultados
dewados de nuestros directivos y usuarios y en manipular tales expectativas o en satisfacer
tales necesidades. Haciendo esto se resuelven muchos problemas. Finalmente, todo trabajo o
proyecto trata de lo que una serie de personas desea. identificación del conjunto de personas a
satisfacer constituye el primer paso hacia lo que es necesario hacer. Es entonces cuando nos
podemos preguntar lo que en realidad desean estas personas. Por ejemplo, los usuarios a menudo
desean tener nuevos equipos informáticos, y se quejan de que los que tienen son muy lentos. El
verdadero problema puede ser que Ia escasez de memoria puede estar causando esta lentitud. En
tales casos, aña-

[Página 11]
dir memoria. por regla general, satisfacer al usuario, Observe que in. «luso este sencillo caso
requiere cierto análisis c investigación. Los requisitos de trabajo del administrador dc
sistemas mayoría dc administradores de sistemas profesionales desean obtener o mantener un
puesto dc trabajo dentro de su campo, progresar en sus carreras o posiblemente cambiarse a otro
campo superior. Casi todcxs prefieren trabajar con la última tecnología, y se sienten
satisfechos no sólo por el hecho de hacer bien su trabajo, sino también al wlucionar problemas o
al hacer que su em. presa funcionc bien. En el análisis previo de requisitos se trata de
determinar si se tienen ap. titudes e interés necesarios para un determinado puesto. Puede
decidir que carece de la experiencia necesaria, lyro a pesar de ello, le pueden ofrecer el
puesto. Posiblemente sea la experiencia el requisito previo más obvio para el administrador de
sistemas, pero no el más importante. La capacidad de nocer nuestras propias limitaciones y la
voluntad de hacerlo, la investigación y la recomendación de más estudio puede ser más valioso
que la soltura en comandos Shell o en automatización con Perl. Por otra parte, puede que llegue
a la conclusión de que un determinado puesto no le interesa. El análisis de requisitos, sin duda
le ayudará a descubrir más rápidamente que la experiencia. En algunos casos, puede ser que
llegue a aislar los aspectos del puesto que rechaza, para así cambiarlos, delegarlos o
reasignarlos. Casi todos los libros acerca de administradores de sistemas comienzan con una
lista de obligaciones normales para el puesto. Como hemos visto, existen una serie de cargos
bajo los cuales desempeñan su trabajo los administradores de sistemas. Además, los trabajos
pueden variar considerable. mente de un puesto a otro. El problema es que esta lista de
obligaciones típicas no cubren todas, ni incluso, la mayor parte de las obligaciones de un
determinado administrador de sistemas. Para las excepciones, lo extraorditu rio y el resto,
existe un proceso que consiste en explorar los requisitos y ne gociar entre las M)luciones
posibles. Idealmente, se querrá llevar a cabo cierto análisis de los requisitos para un puesto
potencial de administrador de sistemas incluso antes de aceptarlo. formulación de las preguntas
oportunas en una entrevista de trabajo posible mente aumente las posibilidades de obtener el
puesto. Las buenas preguntas demuestran más experiencia y conocimientos que las anécdotas sobre
pasados trabajos, y sin duda demostrarán su verdadero interés por el puesto. He aquí algunas
cuestiones que deberá plantearse antes de aceptar el go de administrador de sistemas: ¿A quién
tiene que informar? ¿Quién, si es que hay alguien, tiene la obligación de informarle? ¿Cuáles
eran las obligaciones de su predecesor?

[Página 12]
qué Citvt•nstancias dejó el puesto su predecesor? posible entrar cn contacto con predecesor?
etnprcsa. ¿utiliza algún tipo (le sistema dc "control de temas'? ¿Existen pmccdimicntos
definidos dc intensificación sobre ternas técnicos y normativos que puede llegar a resolver
usted sólo? • a¿xiste un servicio dc asistencia o departamento técnico interno en la 15 empresa?
¿Fstá en la ruta de intensificación dc ese equipo? ¿Va a convertirsc en el servicio de
asistencia? • ¿Existen normas actuales de seguridad en la empresa y un uso del tema y de Ia red
aceptables? Estas normas, ¿son públicas? y ¿están disponibles en la intranet? • Ha habido una
auditoría reciente sobre la seguridad o administración del sitio? • ¿Existen planes de
recuperación de desastres? ¿Son comprensibles? ¿Han sido probados? ¿Con qué frecuencia? ¿Está el
sitio experimentando problemas de rendimiento o de capacidad? EI jefe al que va a informar, ¿ya
tiene una serie definida de patrones sobre rendimiento que se relacionan con su puesto? Asunción
de responsabilidades La puesta en práctica de la administración de una nueva serie de sistemas
puede suponer una experiencia temible. En las mejores circunstancias trabajará con el
administrador de sistemas que inicialmente ideó el sistema, o con el que lo ha utilizado y
administrado durante un tiempo. A veces es posible que se vea obligado a cambiar el sistema por
completo, incluso sin la ayuda de su predecesor. En el peor de los casos estará heredando un
sistema que no ha sido correctamente administrado o uno que su predecesor ha dejado hostilmente.
En estos casos se enfrentará a Ia posibilidad real de que su predecesor haya dejado bombas en
uno o más sistemas, lo que veremos con más profundidad en el Capítulo 8, "Imponer seguridad" Los
requisitos de Ia empresa ¿Qué es lo que su jefe espera de usted? ¿Cómo define él Ia
administración de sistemas? Como hemos visto, el concepto incluye una serie de cargos y tareas
que no significan lo mismo en todas las empresas. El análisis de requisitos responde a estas
cuestiones y a muchas otras similares. Normalmente, el análisis de requisitos es estudiado por
programadores y diseñadores en el contexto de diseño de productos. Es una pena que el tema no se
discuta con una mayor amplitud. En definitiva, sencillamente trata de una forma de clarificar
los problemas. En otras palabras, se trata d«

[Página 13]
para desarrollar tina especificación a nivel de servicios, tendrá que reunir mucha infórmaciOn y
formular muchas preguntas. IIc aqui algunas: ¿Para quién trabaja? ¿Quién trabaja con usted y
para usted? ¿Qué sistemas tiene a su cargo? ¿Será necesario un departamento de asistencia
telefónica 24 horas? ¿Qué nivel de aprendizaje está disponible? ¿Quién utiliza estos sistemas?
¿Qué aplicaciones y scwicios se utilizan? ¿Qué aplicaciones y servicios tenía su predecesor (o
siguen teniendo sus colegas)? ¿Quién establece estas normas, y quién tiene la autoridad de
revisarlas? por supuesto, es posible seguir hacia delante y aprender mientras va avanzando.
Puede hacer uso de su mejor juicio cada vez y adivinar sus prioridades. También puede
preguntarle a su jefe y a sus colegas. En cualquier caso, tendrá que hacer algo de esto. Sin
embargo, crear una especificación a nivel de servicios y clarificar estos puntos a tiempo (así
como negociar una serie de prioridades) puede ahorrarle tiempo y algunos errores. Como ejemplo
del establecimiento de prioridades, es probable que sea responsable de una serie de servicios.
Si algunos usuarios realizan el procesamiento de transacciones (como los pedidos telefónicos)
mediante el uso de un sistema de base de datos corporativo, es posible que el mantenimiento de
ese servidor y de las redes y-o terminales que estén conectadas a éste sea prioritario. En casi
todas las empresas, el correo electrónico de la empresa es prioritario sobre el acceso a
Internet, que, a su vez, suele tener prioridad sobre el uso de los grupos de noticias. Por
ejemplo, la mayoría de aplicaciones y servicios requieren un acceso a DNS (el servicio de
nombres de dominio), y muchos servicios y aplicaciones dependen del ahorro de tiempo en todos
los sistemas de una red (como los sistemas de contabilidad). Casi todo lo que hay en una red
depende del encaminamiento básico y de los protocolos de baic nivel. Por tanto, el hecho de
mantener estos subsistemas, por regla general suele ser de alta prioridad, pese a que Ia mayoría
de usuarios no se dan cuen ta de que son aspectos distintos de su trabajo. Análisis inicial de
requisitos La primera oportunidad para llevar a cabo el análisis de los requisitos : produce
cuando está considerando un nuevo puesto de trabajo o una pr moción. La finalidad del análisis
inicial de requisitos consiste en crear Ia pecificación a nivel de los servicios para, al final,
recoger Ia suficiente mación como para decidir si se desea asumir ese determinado conjunto
responsabilidades.

[Página 14]
está a punto de descubrir estas dependencias y prioridades. A medida que vaya descubriendo las
exigencias de su empresa, sin duda se empezará a plantear las consecuencias de los fallos y
desastres. irá involucrando en la valoración de riesgos, que conduce a la planificaciÓ11 de Ia
recuperación. Cuando defina estos criterios y los escriba, habrá cread( una especificación a
nivel de servicios (a veces llamado consenso a nive de servicios). La especificación a nivel de
servicios Se trata del del análisis global inicial de requisitos. Esperem que pueda empezar ese
proceso antes de aceptar el puesto de trabajo.

[Página 15]
Para resumir cl proceso dc determinar los requisitos, destacaremos nos apmpiAdos toda empresa.
Antes dc empezar con ceso, pregunte si las circunstancias dc empresa necesitan más • Identifique
las partes implicadas: usted, su jefe, su director, rios. sus ayudantes, etc. • Clarifique las
líneas de autoridade Haga un inventario de los recursos a su cargo: Redes. Servidores (Dosis).
Periféricos y otros equipos (concentradores, encaminadores, etc.). Servicios (compartir
recursos, imprimir, correo electrónico, etc.). • Aplicaciones y subsistemas. Sistemas
telefónicos. • Encuestc a los usuarios: aprenda en cada raso lo que los miembros presentativos
de cada grupo hacen en cada uno de sus sistemas. Análisis de requisitos en curso Desde el
análisis inicial de requisitos, habrá oportunidades sobre la mar. cha para poner en práctica
estas habilidades. Le sugerimos que revise cada solicitud de los usuarios y directores corno un
conjunto de requisitos que nt. cesitan cierta dosis de análisis. Por ejemplo, si de repente un
jefe entra y le pide que instale un servidor web, podría facilitarle la copia de Apache que
probablemente haya rado LINUX, o simplemente señalarle alguno de los servidores sobre los que
LINUX está instalado. Sin embargo, Ia formulación de preguntas puede revelar que se hace
necesario un planteamiento muy diferente. He aquí algunas de las cuestiones a preguntarse en
este caso: ¿Qué información o recursos hay que facilitar? ¿Quién debe tener acceso a éstos?
¿Dónde se encuentran? ¿Qué tipo de conexiones tienen? ¿Qué velocidades y protocolos admite este
tipo de conexiones? ¿De quién o de dónde procede la información? ¿Cuáles son los riesgos
asociados a la revelación no autorizada de estos datos? • ¿De cuánto dinero, tiempo y otros
recursos se dispone? ¿Quién va a controlar el contenido? Se trata de un punto de partida. Las
respuestas a estas preguntas sin duda le llevarán a otras preguntas. Observe la preocupación por
Ia seguridad y el mantenimiento del sitio subyacente a estas cuestiones. Obviamente, Ia
situación puede pasar por llamar a un servidor normal ac cesible públicamente o, sencillamente,
tenerlo albergado virtualmente (man

[Página 16]
tenido cn una máquina casn•partida (cuando uno dc sistemas sc en 'a un es valido para tipos
Sitios Si la c. paca interno por parte los empleados, el un servidor intranet Aqui e•• cne los
complejos acerva la sensibilidad y el dc acceso embargo. cl acceso y (lifere•tu a los privados
por parte dc rvprvscntantcs autorizados dc otras empresas define a una extraneV Esto implica
casi la misma preocupación dc seguridad un servidor intranet que es menos obvio es que puedc que
sea necesaria una solución complctamente distinta, como la de una lista dc envío automatizada o
un buar'm respondedor. Puede incluso pensar que la Web. con toda su popularidad y ubicuidad. no
es lo apropiado para las exigencias dc su gestor. Sin duda. en estos dias que corren, resulta
muy dificil imaginar a una empresa que tenga buenas razones para no abrir su propio consultorio
ciberespacial, nun- 10 sabrá hasta que pregunte. Este ejemplo lo hemos elegido '-a que, en un
principio. parece que no tiene sentido. El proceso El prcx•eso de transformación de una
solicitud en una especificación debc•rá ser lo suficientemente sencillo y rápido como para
asegurar que la satisfacción de la especificación no sólo va a solucionar el síntoma, sino
tambien el verdadero problema. Este proceso puede variar algo de una empresa a otra, pero regla
general implicará algunos o casi todos los pasos siguientes. Si el proyecto es urgente, todo se
puede afrontar en cl mismo día. Los proyectos urgentes pueden condensar el proceso en una rápida
discusión entre los administradores de sistemas más veteranos. Pero los objetivos del prcw•eso
permanecen invariables: el de determinar el problema en curso y el de hallar una lución.
Abstraerse de Ia descripción del problema A menudo, una solicitud o requisito se expresará como
una norma para implementar un determinado planteamiento o solución propuesta; ejemPIO, "tenemos
que instalar un nuevo servidor ueb". Querrá abstraerse de este para buscar el resultado deseado.
En ciertos casos, esto es lo que se requie re. Sin embargo, si comprendemos mejor los resultados
apetecidos o el ob jetivo esperado, sin duda estaremos en mejor posición para ofrecer buena
recomendaciones. Incluso cuando consultamos con otros (como un grupo noticias), "¿cuál es el
mejor web?" , la respuesta menos útil puede algo asi como "¿cuál es el mejor servidor web para..

[Página 17]
que sigue a nuestro primer requisito implícito. Cuando examinamos Ia disponibilidad y ampliamos
el concepto de los recursos de sistemas para incluir los ciclos de CPU, el ancho de banda de una
red y el espacio en el disco, vemos que nuestros gestores y usuarios tienen muchas posibilidades
de considerar una amplia gama de fallos de planificación. Así, el control del rendimiento y la
planificación de las posibilidades también están implícitos. En resumen, hemos localizado un
cúmulo de requisitos resultantes de nuestra primera regla.

[Página 18]
Clarificar las autoridades

Siempre hay una persona o grupo personas que juzgan si un esfuer„, ha beneficioso o peri"dicial
para la misión general de la empresa. Norma L mente. aunque no siempre. que definir el problema
en términos requisitos, t 'n administrador dc sistemas «a.mprcnde• cl negocio del mismo que los
que van a juzgar rcndinliento, puede que busque cumplir los sitos dc IOS accionistas por encima
dc los intcrcscs dc los directivos. A haccr esto puede ser la cosa más ética que un administrador
de sistemas haga cn su vida profesional. los riesgos no deben scr tomados a la ligera. NormaL
mente. bastará con señalarle al directivo que un determinado camino puede redundar cn interés de
IOS accionistas. El intento de un directivo de hacer 10 que no debe a veces puede ser detenido
por un administrador de sistemas ve. terano que le pone cl cargo a su dispcxsición. Si se acepta
la dimisión, puede que. después de todo. no haya sido el mejor entorno para trabajar. Incluso
después dc identificar el grupo cuyos requisitos van a ser pales, generalmente será necesario
considerar los requisitos de los distintos grupos secundarns y terciarios. Por ejemplo, en el
sector de las inversiones de banca, la necesidad dc corredores cs vital, pero la de burócratas y
otros también ser satisfecha. Definir el camino del éxito Una vez seleccionadas las personas
cuyos requisitos van a ser cumplidos, el siguiente consiste en determinar exactamente lo que
constituye el éxito de haberlos cumplido. En otras palabras, se debe encontrar un conjunto de
medidas para determinar el alcance del éxito. Por ejemplo, si el requi. sito es que fallen menos
estaciones de trabajo, el camino puede ser el tiempo medio entre fallos o el número de fallos
por unidad de tiempo. Formule preguntas abiertas A menudo será necesario encuestar a las
personas cuyos requisitos van a ser satisfechos, tanto para comprender los verdaderos requisitos
como para definir el camino hacia el éxito. Si bien muchas cuestiones serán específicas. incluso
teniendo respuestas "sí" o "no", algunas preguntas deberán ser abiertas, como "¿cuáles son sus
preocupaciones?" o "¿qué podemos hacer para Fscribir Ia especificación especificación debe ser
escrita. con esto se garantiza que todo el mundo está de acuerdo. A menos que la especificación
se haga en un prcy

[Página 19]
sonal unas herramientas más previsoras (o aleccionándoles en cl uso de las que ya están
instaladas). En un caso típico puede toparse con alguien que está imprimiendo una seric de
informes de un sistema o aplicación y volviendo a introducir algunos dc los datos en otros. Este
riesgo persiste hoy por hoy, con aplicaciones cliendc intranet que utilizan formularios ITIMI. y
scripts CGI como middlewaentre navegadores y las distintas clases de aplicaciones de gestión de
bases de datos y flujo de trabajo del servidor, como ocurría cuando las minicomputadoras
empezaban a ejecutar algunas dc las tarcas que normalmente llevahan a cabo las unidades
centrales. El volumen inicial de transacciones manipu(adas en estas situaciones puede convertir
a la interfaz basada en formularios en la mejor opción. Sin embargo, es muy fácil cambiar esto
sin que la dirección observe cuánto tiempo dedica a ello el personal, Existen especialistas que
analizan las operaciones de una empresa con el fin de diseñar e implementar estos tipos de
mejoras en procesos de trabajo (corrientemente, se les denomina analistas operativos). Es de la
opinión de los autores que todos los empleados y participantes de las empresas deben luchar por
llevar a cabo cierto "análisis operativo", preguntándose "¿por qué estamos haciendo esto?" y
"¿existe una manera mejor dc hacerlo?". Los administradores de sistemas están muy bien situados
para realizar tales análisis, puesto que ya están implicados en esa amplia gama de operaciones y
análisis. Decisiones y recomendaciones Los administradores de sistemas LINUX constantemente
tienen que tomar decisiones y recomendaciones. LINUX posee la potencia y la flexibilidad
legendarixs de UNIX, conformando un planteamiento de "caja de herramientas" dc la informática.
Proporciona una serie de mecanismos desde los que se pueden construir soluciones específicas del
sitio, liberando a las empresas de la puesta en práctica de normas concebidas por los
fabricantes de software. Esta flexibilidad y potencia son la cara y cruz del administrador de
sistemas LINUX y UNIX son menos restrictivos que los demás sistemas operativos. Dado que no
establecen normas, deberemos seleccionar las herramientas que observen nuestros requisitos. Para
hacerlo, deberemos comprender nuestros requisitos y conocer nuestras opciones. De esto trata el
resto del libro. Como veíamos en el Capítulo l, "la primera regla", uno de los temas de este
libro es "Generalmente existen otras opciones". Más estudio El tema del análisis de los
requisitos podría ocupar la totalidad de un libro, como Exploring Requirements: Quality Betore
Design (Exploran- 23

[Página 20]
Facilitar actualizaciones, expansiones y nuevas instalaciones

El mantenimiento de los sistemas existentes suele scr menos ta tarca dc un
administrador dc sistemas, o menos de la mitad de dc sistemas. las empresas cambian, y también
lo hacen las mdcs. TOCIO cl sector software comercial se dedica a a IOS usuarios dc que cambicn
sus sistemas (a través de actualizacio y nucsa.s adquisiciones). Esto viene en apoyo de las
muchas otras causas cambio cn las redes y cn los sistemas. En 1991. la Web suponía una novedad
(un conjunto de herramientas y que utilizaban algunos fisicos para facilitar la acción de
compartir úrurnentos técnicos con referencias cruzadas de fácil seguimiento). Ahora es cl centro
de muchos negocios. Probablemente acabe poniendo los ma. nualcs sobre normas y procedimientos de
su empresa en un servidor web de intranet (si tcxlavía no están). Hace algunos años, la noción
de teleconmutación era prácticamente des concx•ida. Pronto veremos empresas que realicen la
mayor parte de sus raciones a través de vínculos remotos. Ya estamos atendiendo al advenimiento
de las oficinas virtuales (donde todos los empleados trabajan en casa). Estos entornos presentan
nuevos retos para los administradores de sistemas. Trxia actualización, expansión y nueva
instalación de sistemas procede de algún requisito. EI análisis de cada uno de los requisitos
que lleva a estcxs planes de expansión y actualización es, en esencia, similar al proceso
utilizado para crear la especificación a nivel de los servicios. Hay que identificar las partes
implicadas (es decir, el director cuyo departamento necesite imprimir más), clarificar las
líneas de autoridad (quién aprueba los planes, las adquisidones y demás decisiones), etc.
Análisis operativo Idealently, en su papel como administrador de sistemas encontrará
oportunidadcs creativas para mejorar el funcionamiento de su empresa. Posible mente pueda
eliminar la escritura repetitiva escribiendo un script para colo• car un informe en otra base de
datos o sistema de transacción. Es posible que sea capaz de reducir el consumo de papel y de
tóner proporcionando al per

[Página 21]
do los requisitos: la calidad antes del diseño), de Donald C. Gausc y El aprendizaje dc los
requisitos pucdc afectar profundamente a su Vida personal. asi como a su carrera, Aprender a
distinguir entre requisitos y pre_ fcrcncias, identificar las partes implicadas cn cualquier
problema o proceso definir las limitaciones, establecer prioridades y permitirse "pensar por
mismo" hasta llegar a comprender cl problema son premisas que constituyen orset House Pres